Compte Rendu : Amélioration du Classifieur d'Images (Synthèse CC1 et CC11)
Nom : DIB
Prénom : Syphax
Tâches : RandomForest optimisation, hyper param optimisation, optimisation erreur réelle

Nom : EL ORF
Prénom : Mohamed Taha
Tâches : RandomForest, nettoyage fichiers mer/Ailleur, matrice de confusion, sauvegarde du modèle

Nom : Cavusoglu
Prénom : Gokay
Tâches : SVM et Gaussian test/optimisation, github, doublons suppression

Nom : BALME
Prénom : Maxence
Tâches : SVM et Gaussian test/optimisation, nettoyage fichiers mer/Ailleur

1. Introduction
Ce document résume nos recherches, les tests effectués et les modifications apportées à l'algorithme de classification d'images initial afin de réduire de manière significative le surapprentissage (overfitting) et la variance de validation croisée.
2. Nettoyage du Jeu de Données
Afin d'améliorer la qualité et la fiabilité de notre jeu d'apprentissage, nous avons également mis en place des actions de nettoyage :
- Analyse des erreurs via la Matrice de Confusion : L'utilisation de la matrice de confusion nous a permis d'isoler et de renvoyer les images mal classées par notre modèle (les "Faux Positifs" et "Faux Négatifs"). En étudiant visuellement ces erreurs, nous avons pu mieux classer les images.
- Suppression Automatisée des Doublons : Nous avons développé et utilisé une fonction permettant de rechercher et de supprimer les images apparaissant en double (par exemple simultanément dans les dossiers "Mer" et "Ailleurs") pour que notre modèle s'entraîne et s'évalue sur des images uniques.

3. Expérimentations sur les Espaces Colorimétriques (RGB vs HSV)
Nous avons testé différents modèles pour analyser les informations de couleur des images :
- Passage en "HSV" (Teinte, Saturation, Luminosité) : Initialement testé pour séparer la "couleur pure" de son éclairage (par exemple, pour différencier facilement un ciel d'une mer malgré les ombres).
- Retour au "RGB" : Malgré l'intérêt du HSV, nous avons finalement retenu l'espace RGB de base dans notre modèle final combiné à une découpe par blocs. L'algorithme parvient efficacement à différencier les grandes différences en RGB dès lors que l'information est spatialisée, rendant la conversion en HSV moins nécessaire dans la mesure où le modèle final apprend l'agencement vertical des pixels. C'est l'approche RGB qui est gardée et utilisée dans le code "cc11test.py".

4. Tests d'Algorithmes (Gaussian, SVM, Random Forest)
Nous avons expérimenté et comparé plusieurs algorithmes d'apprentissage pour trouver celui capable de mieux extraire des règles depuis nos histogrammes :
- Gaussian Naive Bayes : Trop simple, il suppose que chaque bande de l'histogramme est indépendante des autres. Il était incapable de faire le lien entre des couleurs très proches (par ex. bleu clair et bleu foncé), ce qui limitait ses performances.
Erreur réelle : 25+%
- SVM (Machines à Vecteurs de Support) : Modèle puissant permettant de repérer les frontières séparatrices entre nos images (mer / ailleurs), mais il peut vite être confronté au problème de la malédiction de la dimensionnalité compte tenu du fait que nos histogrammes contiennent de très nombreuses données brutes s'ils ne sont pas optimisés.
Erreur réelle : 22% mais erreur estimé 9% (apprentissage par cœur)
- Random Forest (Forêt Aléatoire) - LE MEILLEUR : Cet algorithme s'est révélé être de loin le plus performant. Il permet de trouver des dizaines de règles complexes et non-linéaires en combinant les différentes couleurs extraites de l'histogramme, c'est pourquoi nous l'avons conservé.
On l’a adapté pour contourner l’overfitting avec :
hyper_param":
        "n_estimators": 200,
        "max_depth": 3,
        "min_samples_leaf": 10

5. Autres Optimisations Majeures Conservées
En analysant les résultats, nous avons intégré plusieurs techniques pour contraindre le modèle à généraliser :
- Découpage en blocs Haut, Milieu, Bas : Au lieu d'un histogramme global, nous séparons l'image en 3 bandes horizontales. Le modèle comprend ainsi que le ciel ("bleu en haut") est différent de la mer ("bleu en bas").
- Détection des Contours : Ajout d'un filtre pour analyser les textures et les formes, ce qui ajoute une variable d'apprentissage très robuste en complément de la couleur.
- Regroupement: Addition des nuances de couleur par paquets de 8 (16 pour les contours). Cela résume des dizaines de teintes similaires en "masses de couleurs" pour diminuer l’apprentissage par cœur.
- Data Augmentation : Pour éviter l’apprentissage par cœur et pour augmenter notre nombre d’images sur lesquelles notre modèle va s’entrainer, en prenant l’inverse de nos images (gauche droite) on a de nouvelles images pour entrainer notre modèle.
- Régularisation du Random Forest : Afin d'éviter tout surapprentissage, l'arbre a été bridé pour ne pas faire de règles trop précises (profondeur maximale=3, feuille minimale=10), cela après avoir effectué des tests sur différentes profondeurs (7,5..) et on a gardé la profondeur avec l’erreur réelle la moins élevé et avec un écart minime entre l’erreur estimé et l’erreur réelle.

6. Solution Finale Retenue (Code cc11test)
Nous avons gardé la combinaison de toutes les meilleures approches testées : Modèle Random Forest fortement régularisé (qui surpasse le Gaussian et le SVM) combiné avec un pré-traitement de l'image structuré sur l'espace RGB, découpé en trois strates horizontales, filtré par texture, et compacté (binning). L'ensemble de cette approche finale est centralisé dans le code "cc11test.py".
